#Лекция 4. Сократ

Развращает юношество (умов), новые боги.
Сократ - граница по которой разграничабтся этапы. Сместил фокус с проблематики, что является первоначалом мира, как устроен космос. Переключил на вопросы этики, учил как жизть. Что такое доброделель, справедливость. Люди совершают зло по незнанию. Все люди стремятся к знанию. Люди плохо знают, что такое благо, и тогда перестанут совершать зло

Не оставил сочинния. В жанре живой беседе. Простой человек. Резкий контраст с софистами (имидж, слава).
Как беседовал? Откуда знаем о его вглядах? Сочинения ксенофонта и платона. Разграничить где возрения сократа, а где платона. Из диалогов: Сократ владел след. методом дисскуссии. Общее с софистами, так и отличается от них. Владел исскуством рассуждения, аргументации, не принимал от относительность истиности, что может быть не одна правда. С его точки зрения не может быть разных взглядов на добродетель, на красоту. Он заявлял, я знаю, что я ничего не знаю. Предлагал собеседникам пораавсуждать на темы. и задавал вопросы. Собеседник, который вступал в разговор, убеждался, что он не может ничего путного сказать. . 

Сократ задавал доп вопросы, собеседник приходил к противоречию, потом ещё вопросы и противоречия. Собеседник не в состоянии определенного, точного и правильного сказать. 

Сократ был сыном поветухи (окушерки). Он принимает роды у мужей.где должна родиться истина. 

В учебнике, Асмуса,

Вокруг сократа, образовался круг учеников, которые развивали его идеи 

История с кончиной Сократа. Во-первых, эффект на собеседника не всякому понравится, особенно тому, кто уверен в своих знаниях. Во-вторых, противник афинских порядков. И это ключевая причина. Пункты обвинения: отрицает старых богов, вводит новых богов, развращение юнешества - устоявшиеся точки зрения весят в пустоте, вступать в разговоры, с известными авторитетами. 

Приговорен к смерти за свою философскую деятельность. Если деятельность кого-то, представляет угрозу гос-ва. 

Платон. Хуже демократии только тирания. Платон был впечатлен стилем сократа и писал в жанре диалога. Дейтсвующее лицо сократ. 
Воспроизведение диалогов сократа.

Сократ предлаал порассуждать, что такое доброделетль, справедливость итд. В результате этих бесед поималось, что 

Можно ли научиться добродетелью. Сократ говорил, что не может ответить на этот вопрос, потому что не знает что такое доброделетль. Что такое доброделетль. Минон даёт ответы. Минон попадает в тупики, приходит к состоянию оцеенения. 

Прекрасное присоединяется к предмету, делая его прекрасным.
Прекрасно быть богатым, пышно похронить, здоровым, знаменитым. 

Сократ приходит к выводам:
Сущнсть прекрасного и подобному ему (справедливость) не сводится к отдельносу его проявлению (не толкьо прекрасная девушка)
Сущность прекрасного, добродетель есть общее для многого. Это накрывает частные 
Сущность для каждого только единое. Одно слово. 
Обнаруживается, что естть определенный консунсус, что есть такое мужество. Все греки придерживались одинаковых взглядов, что такое мужество итд
Отказ от софистической относительности. Но сам смысл терминов сохраняется как одинаковый
Прекрасное и тому подобное - идея - внешний вид - сущность итд не имеют ничего общего с внешним видом и очертанием.  Не сведено к конкретному образу
Люди опережающе называют красывыйм, сразу опознаем, но не понимаем как. Каждый индидуально приписывает это. но есть консенсус. 
Мы опознаем добродетель в киакх то характеристиках, но не в силах посчиь ее
Чтобы посчиь идею нужно дать ей общее опрределение, под которое попадали все конкретные случаи. Сократ пыстается определить их как понятия. 

#Платон
Сложно установить где платон а где сократ
Вкладывает в уста сократа свои собственные взгляды
воззрения протерпели эволюцию

##Возззрения Платона

Сократ стал использовать термин “Идея”. Вид наржность, очертания. Форма правления гос-ва. Красивая наружность, красота. Внешний вид, обличие чего-то.

У платона “идея” преобретает первообраза. Платон унаследовал подлинного бытия у Парменида. 

Сократ - прекрасное - есть идеи, нечто что присоединяется к вещи и делает ее носителем красоты, справедливости итд. 

_Платон - 2 мира: мир вещей и идей_.
Мир вещей  состот из предметов - частей - продвержаны распады - органы чувств. 
Мир идей - просты, неизменны, едины, постижимы лишь разумом, не имеют чувственных признаков, вне пространства, вечные. НЕМАТЕРИАЛЬНЫЕ ОБРАЗОВАНИЯ. 

Идеи не находятся ни в каком конкретном месте. 

Мир вещей не смог бы сосуществовать без мира идей. 

Подлинным миром является мир идей, он вечен. Установка Парменида. Всё что мы воспринимаем вещи и существа

Если убрать зеркала, то свечой ничего не произойдет. Пекрасные предметы перестают быть прекрасные. Отражение свечи никогда не будет ясным. Отажают одну сторону внешнего вида. 

Сократ не вопринимал, что идеи отделимы от мира вещей. Платон доводит, что идеи есть нематериальные сущности. Которые выступают как первообразы. Сократ оперировал категориями прекрасного, за пределами этого не выходил. Некий оформленный смысл под идеей, который нужно облечь в опредделение. Платон распространяет это на предметы. Есть идеи ещё оостальных предметов. 

1. Идея высших ценностей - идея абсолютных качеств (благоразумие, благо, истина, добродетель)
2. Идея физиический процессов (огня, звука)
3. Идея отдельных разрядов существ (человека, животного)
4. Идея создаваемых человеком предметов (идея кровати, дома)
